# اعتبارسنجی کارت های بانکی
شماره کارت های بانکی در این دنیای منظم همانطور که انتظار می‌رود دارای ساختاری نظام مند هستند شبکه های بانکی روزانه میلیون‌ها در خواست را پردازش می‌کنند برای پردازش این حجم از درخواست هااین ساختار نظام مند به کمک ما می‌آید تا از اتلاف منابع و زمان تا جلوگیری شود در ادامه با این ساختار آشنا خواهید شد


## رقم اول شماره کارت بانکی
۶ رقم ابتدایی، شماره شناسایی بانک است و مشخص می‌کند که کارت از سوی کدام بانک یا موسسه مالی صادر شده است. برنامه نویس‌­ها و موسسه‌­های بانکی با بررسی این ۶ رقم، بانک صادر کننده کارت را تشخیص می­‌دهند. در جدول زیر، لیست پیش‌شماره (6 رقم اول) بانک‌های مختلف را آورده ایم تا بدین ترتیب بتوانید از روی شماره کارت، بانک موردنظر را تشخیص دهید.

 
بانک ملی ایران	۶۰۳۷۹۹
بانک سپه	۵۸۹۲۱۰
بانک توسعه صادرات	۶۲۷۶۴۸
بانک صنعت و معدن	۶۲۷۹۶۱
بانک کشاورزی	۶۰۳۷۷۰
بانک مسکن	۶۲۸۰۲۳
پست بانک ایران	۶۲۷۷۶۰
بانک توسعه تعاون	۵۰۲۹۰۸
بانک اقتصاد نوین	۶۲۷۴۱۲
بانک پارسیان	۶۲۲۱۰۶
بانک پاسارگاد	۵۰۲۲۲۹
بانک قوامین	۶۳۹۵۹۹
بانک کارآفرین	۶۲۷۴۸۸
بانک سامان	۶۲۱۹۸۶
بانک سینا	۶۳۹۳۴۶
بانک سرمایه	۶۳۹۶۰۷
بانک شهر	۵۰۴۷۰۶
۵۰۲۸۰۶  بانک شهر
بانک دی	۵۰۲۹۳۸
بانک صادرات	۶۰۳۷۶۹
بانک ملت	۶۱۰۴۳۳
بانک تجارت	۶۲۷۳۵۳
۵۸۵۹۸۳  بانک تجارت
بانک رفاه	۵۸۹۴۶۳
بانک انصار	۶۲۷۳۸۱
بانک مهر اقتصاد	۶۳۹۳۷۰
موسسه اعتباری نور	۵۰۷۶۷۷
موسسه اعتباری توسعه	۶۲۸۱۵۷
۵۰۵۸۰۱ موسسه اعتباری کوثر
۶۰۶۲۵۶ موسسه اعتباری ملل (عسکریه)
۶۰۶۳۷۳ بانک قرض الحسنه مهرایرانیان


## رقم هفتم و هشتم چطور؟

دو‌ رقم بعدی (ارقام ۷ و ۸) معرف کد محصول است. کد محصول مشخص کننده نوع کارت بانکی است.

 : انواع کارت بانکی

به طور کلی کارت‌های بانکی را می‌توان به دو دسته تقسیم بندی کرد که عبارتند از:

    کارت نقدی (کارت­‌های بانکی متصل به حساب)
    کارت ‌پیش‌پرداخت (مانند بن‌کارت، کارت‌هدیه و کارت‌اعتباری)

لازم به ذکر است که هر کدام از انواع کارت‌های بانکی دارای کد محصول مجزایی هستند.

## هفت رقم بعدی چطور؟

هفت ‌رقم بعدی (ارقام ۹ تا ۱۵) معرف شماره سریال کارت بانکی است که برای هر کارت منحصر به فرد است. رقم آخر (رقم شانزدهم) Check Digit یا رقم کنترلی نامیده می‌­شود. این رقم صرفا برای اطمینان از درست وارد کردن ۱۵ رقم ابتدایی به کار می‌­رود. برای نمونه اگر یکی از ارقام شماره سریال اشتباه وارد شده باشد، وجود رقم کنترلی از ارسال وجه به مقصد اشتباه جلوگیری به عمل خواهد آورد. این کار از طریق صحت سنجی شماره ۱۶ رقمی انجام می‌­شود.

 
 ## صحت شماره کارت بانکی چگونه بررسی می‌­شود؟

از بین ۱۶ رقم کارت بانکی، اعداد جایگاه­‌های فرد در عدد ۲ ضرب شده (در صورتی که هر کدام از این حاصل‌ضرب‌ها بالاتر از ۱۰ باشد، عدد ۹ از آن کم می‌شود) و اعداد جایگاه­‌های زوج در عدد ۱ ضرب می‌­شوند. در نهایت همه اعداد به دست آمده با هم جمع شده و این حاصل‌جمع باید مضربی از عدد ۱۰ باشد در غیر این صورت شماره کارت معتبر نیست. در نتیجه به ازای هر ۱۵ رقم ابتدایی، تنها یک رقم کنترلی وجود دارد که شماره کارت را تکمیل کند. پس وجود این رقم تا حد زیادی باعث جلوگیری از اشتباه در ارسال پول خواهد شد.

 

## الگوریتم اعتبار سنجی کارت بانکی
